حجت الاسلام وحیدی
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی اللہ علی محمد و آله تاهرین
سلام علیکم و رحمت الله دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان
خدا به هممون توفیق بده اهل عمل به دستورات حضرات معصومین علیهم صلوات الله باشیم
یکی از دستورهایی که به ما دادن اینه که با خانواده خودمون
با همسر خودمون خوشرفتار باشیم
مولا امیر المؤمنین علیه الصلاة و السلام فرمودن
احسن صحبت الله فیصف و عیشت
با همسر خودت خوشرفتار باش تا زندگیت با صفا بشه
اگه میخوای حال زندگیتون خوب بشه
باید خوش اخلاق باشه انسان
باید رفتار خوب داشته باشه
حال روز خانوم خودش رو درک بکنه
و با او همراه بشه
روایتی از حضرت امام صادق علیه الصلاة و السلام
حضرت فرمودن
لا ایشه احنا و من حسن الخورق
هیچ زندگی گواراتر از خوش اخلاقی نیست
یا روایت دیگری
از مولا امیر المؤمنین علیه الصلاة و السلام
حضرت فرمودن
نیک خلقی منشه هر نیکیه
ما اگر میخواییم زندگی همون پر از معنویت باشه
آباد باشه
باید خوش اخلاق باشیم
باید هوای خانواده خودمون رو داشته باشیم
خدا به همه من توفیق بده
اهل عمل باشیم انشاءالله
نسین اونس نی آید
دل باید به دوست پرده دل
زنگار قفلت را
باید ستون
نسین اونس
خدا رحمت کنه مرحوم آیتاللازمه بحجد رحمتالله
هم خودشون لسبته به خانوادشون
بسیار خوش اخلاق بودن
و با ملایمت و ملاتفت
برخورد میکردن
و هم نسبته به اطرافیان و شاگردانشون
توصیه جدی داشتن
که نسبته به خانواده خودشون
خوش اخلاق باشن
آزاده ایشون نقل میکنن
یه وقتی در منزل رو زدن
ایشون رفتن خودشون در رو باز کردن
چیزی نگذشت
که ما تعجب کردیم
دیدیم آیتالله بحجد
با صدای بلند و اتاب دارن
با کسی حرف میزنن
خیلی تعجب کردن
که کیه که ایشون دارن با او دعوا میکنن
من خواستم ببینم چه کسی هست
رفتم از اتاق بالا نگاه کنم
دم در رو ببینم
دیدم عجب یکی از شاگردان ایشونه
و آیتالله بحجد رحمت الله علی
دارن هی بهش میگن
مگر نگفتم لبها را بدوز
مگر نگفتم حرف نزن
اینجور داشتن به شاگردشون
اتاب میکردن دعوا میکردن
او هم ازخایی کرد و رفت
مدتی بعد من اون بنده خدا را دیدم
گفتم ببخشید
اون روز که شما در منزل ما اومده بودید
من متوجه شدم که شما بود
دو آقای بحجد رحمت الله علی پدر ما
داشتن با شما اینجور خطاب میکردن
دعوا میکردن مگر نگفتم لبت را بدوز
چی بود قضیه؟
براتون میگم حالا که متوجه شدید
من در خانه بودم
با خانومم پحسم شد
حرف زدیم
او چیزی گفت من جوابش ددم
آخر سر من یک حرف تلخی زدم
و از خانه زدم بیرون
از خانه زدم بیرون گفتم برم
پیش استادم آیت الله بحجد
آمدم دم در
ایشون خطاب کردن مگه نگفتم
دهنت را بدوز
هر حرفی را نزن
دل اون خانوم را نشکن
تو خونه آدم باید مراقبت بکنه
باید حال همسر خودش را بشناسه
این دو طرف هست
البته هم خانوم باید حال آقا را بشناسه
هم آقا باید حال خانوم را بشناسه
یکی از کسانی که در نماز آیت الله بحجد
شرکت میکنه
نقل میکنه ما خانمون
پشت باغ های بود که در قم بودن
باید از توی این کوچه باغ ها میومدم
تا به نماز آیت الله بحجد برسم
خب صبح ها تاریک بود
شب موقع نماز مغربه شاد تاریک بود
یه وقتی بعد از این که نماز تمام شد
آیت الله بحجد به جای این که
مثل همیشه از مسجد خارج بشن
آمدن وسط صفحه ها به من که رسیدن
به من فرمودن آقا جان
صبح و شب که هوا تاریکه
خانوم خودت رو تنها نگذار
ممکنه عذیت بشه
شونگو گفتم چشم آقا
خونه رفتم به خانومم گفتم
من صبح که میرم نماز جماعت
هوا تاریکه خونه ما حالا
وسط باغ هاست تنهاست خانومم
صبح ها که میرم نماز جماعت
شب ها که میرم نماز جماعت
شما سختت میشه
خانومم گفت اگه میشه نری بهتره
تقاظای اینجور داشت که نرم
دقیقه در این که باید
مراعات حال خانواده رو داشته باشه
یکی از شاگردان ایشون
نقل میکنه که
در اوائل زندگی ما یه خونهی داشتیم که
اون کولری که بود
کانالکشی نداشت
خب این دهانه کولر در اتاق بود و
خانوم من گرماره
مخواست کولر روشن باشه
من سرمایی بودم
مخواستم کولر خاموش باشه
خب منم مرد خونم کولر خاموش میکردم
او ازیاد میشد
یه وقتی آیتاللازم و بهجد رحمتالله
به من فرمودن
شال اگر به دور سرد
به پیچی و لباس گرم به پوشی
میتونی کولر رو روشن بکنی
هوای خانواده
رو باید آدم داشته باشه
این سیره
هزارات معصومین
و مورد توصیه
اونها
و اینجور داریم میبینیم
در خانواده علمای ما هم
مورد توجه قرار میگیره
خدا هممون رو
اهل عمل قرار بده
انشاءالله
موسیقی
من دیدم بعضی از هذاتی
قرآن
مذاکراتی کرده بودن
حیون در اختیار من گذاشتن
بعضی شو
مطالب
مهمیم
مطالب کابل توجهی
از مسائل قرآن
قرآنی رو، وسائل طلاوت رو اینا در میان گذاشتند، بهش توجه داشتند، روش دکیه کردند، احتمام ورزیدند، خب اینا مورد استفاده قرار بگیرند.
بیستومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم.
با موضوع الزامات ابداع در طلاوت قاریان ایرانی.
اگرز ما در کشورمون به همدلالله قرآنمون خودشون ابداع لحن میکنند.
انسانی رو در بعضی از قرآن مشاهده میکنند.
پجموهشگران و کارشناسان قرآنی میتوانند مقالات، ترها و...
و ایده های خود را پیرامون موضوع نشست حد اکثر تا نیمه مهرماه ارسال کنند.
علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجعه نمایند.
شورای آلی قرآن
اینجا یه باغ کرگله
دنیا راهیست پر پیچ و خم
که دران از هر سو صدایی به گوش میرسند
و آفریدگار اما ترا به راهی مستقیم میخاند
ادائت دو مرحله دارد
یکی مرحله راه نماین و نشوندادن راه
و یکی مرحله راه نماین و نشوندادن راه
و یکی مرحله راه نشوندادن راه نشوندادن راه
و یکی مرحله راه نشوندادن راه نشوندادن راه نشوندادن راه
بسم الله الرحمن الرحیم الحمدلله رب العالمین
و صلی اللہ علیه و سیدنا و نبینا
و بالقاسم محمد و علیه طیبین و طاهرین
لا سیما علیه و بقیه تلاله فی ارزه
موضوع برنامه اخلاق توحیدی
اخلاق توحیدی منظور این است که
اگر من معرفتم به خدا بیشتر بشد
خدا را درست بشناسم
و با او ارتباط داشته بشم
اونسه با خدا داشته بشم
یا انیسه من لا انیسه الله
اونسه من فقط با خدا بشم
یا رفیقه من لا رفیقه الله
رفیقم خدا بشد
این اخلاق انسان را کلی اصلاح میکند
به جای اینکه آدم بخواد
یه دونه یه دونه چشم و گوش و زبان و
نه
یه مرتبه به خدا
که نزدیک بشد همه چیز اصلاح میشه
برای پیدا کردن خداوند
عرض شد که
یکی از آسان ترین
راحت ترین
و بخترین
کارها دعا
و راض و نیاد با خداست
خب اگه کسی
با خدا راض و نیاز بکند
باید خدا رو
ببیند
تا بتوند
اونسه با خدا بگیره
منظور چیه آج؟
قائب را
آدم نمیتوند باش آنس بگیره
ارتباط برقرار کردن با اون کسی قائب
میدونیم خیلی سخته
سخته
از هنگاهی شدنی نیست
مثل اینکه آدم گوشی تلفون رو برداشته
اون طرف هیچ کس نیه
آدم به چند جمله حرف میزنه
خسته میشه
جوابی نمیشنوه
صدایی نمیبیند
اگه من بخوام دستم در خونه خدا
بلند بشد
و با خدا آنس بگیرم
باید اونو ببینم
اگه خدا دیدنیه
با چشم سر یقینا نه
اما خب به امیر المؤمنین
علیه السلام ارد کرد
که خل رعی تربک
خدا را دیدی
تا حال ما فلن
فرمودن لم اقبض ربن
لم ارح
اصلا خدایی که نبینمش
عبادتش نمی کنه
فایده ندارد
خب این حالا تا اینجا
خیلی حالا به اجماعات
بیان مسئله
سؤاله
خب حالا همه میپرسند
که خب خدا را چطوری میشد دید
توی روایات
چند تا راه بیان کردن
برای اینکه آدم بتوند خدا را
ببیند
حالا عرض کردین ببینده با چشم نه
یعنی با تمام وجود
خداونده حفظ بکند
میدونید احساس
یه چیوی خیلی قوی تر
از اون چه که آدم با چشمش
میبینه یا با گوشش میشنبه
آدم گاهی احساس میکنه
مثلا هوا گرمه
چلو پنی درجه
پنجاه درجه
دیدنی یا شنیدنی نیست
اما حس کردنی
گرمه ماجوده نیست که کسی برا من بگد
یا با چشمم ببینم
تو آفتاب که بیان با تمام وجودم
گرمه را احساس میکنم
هیچ وقت هم اشتباه توش نمیشن
چشم ممکنه
یه وقت اشتباه ببیند
یا گوش ممکنه اشتباه بشنبه
اما احساس نه
نمیشه که برف بیاد
یخ بندون بشد
من بگم چقدر هوا گرمه
احساس هیچ وقت اشتباه نمیکن
امام علیه السلام فرمودن که
امام فرمودن خدا را
توری بخون
که گویا داری میبینیش
خب شخص میگهد که نمیبینم که
حضرت فرمودن ساده ترین راهش
قدم اول
اینه که
اگه تو اونو نمیبینی
اما
اینه که یقین دارم
که اون دارد منو میبیند
حالا دیدن خدا
بیرد دیدن ما
یعلم خاغنت
الاغیون و ماتخف
صدور
اقرب الیه من حبل الورید
یحول و برداریم
وین المرعه و قلب
خدا دیدنش
یعنی تمام ذرات وجودی انسان
پیش خدا حاضره
خدا دارد میبیند
مثل این که حالا تشبیه
تشبیه دوریم هست
اما گویا مثل این که
تمام اطراف این اتاق رو
از بالا و پایین و چهار طرف
دوربین گذاشتن
و ندارن کنترول میکنن
خب ما یقین دارم که
تمام حرکات من
حالا دوربینم فقط
ظاهره میگیرد
اما دوربینی که باطن منم دارد میبیند
بدون هیچ زاویه پنهانی
مخفی
این قدم اوله
در قدم اول
اینو آدم باور کند که
خداوند دارد اونو میبیند
از تمام زوایه
ظاهر و باطن
همه شو دارد میبیند
اگر این احساس
و کسی در خودش
ادامه بدد
ببینید شنیده
انا دونستنش کفایت نمیکنم
اینو باید تمرین کرد
ما
هیچ امری رو در این آلم نداریم
الاین که نیازه به
تمرین رو تکرار دارد
جزئی ترین
کارهای ما تو این دنیا
یه رانندگی باشد
یه آشپذی باشد
یه خطاتی باشد
این تمرین میخواد تکرار بخواد
اگر من این حالت رو
از یه جا شروع کنم
و بعد اینو
تمرین کنم تکرار کنم
کم کم احساس میکنم
خداوند احاته بر من دارد
اصلا واقعشم اینه
که احاته
خداوند بر وجود من
دوربین هایی
که از جهات مختلف
از زبایه مختلف
ظاهر و باطنه ما نظرد میبیند
حالا میتونم
قشنباش حرف بزنم
ولی خودم حالا هنوز
در ابتدای راه چیزی احساس نمیکنم
اما
همین احساس که یه حاضری
یه ناظری
ناظره بر منه
این که مرحوم امام
رحمت الله علیه
جمعه خیلی شیرین و قشنگیه
البته برگرفته
از آیات و روایات
فرمودن آلم
محضر خداست
نه حالا من فقط
حالی بخم از خودم رو احساس میکنم
فرمودن تمام این آلم
یک جا در
محضر خدا دیده میشد
موجوده
یه قدم اوله
اینجا آدم خوب میتوند
با خدا اونس بگیره
با خدا حرف بزنه
و خوب بفهمه که خدا حرفشو میشنود
تو زیارت اعمه
میخونیم اشهده اندکت
تسمق و کلامی
ترد و سلامی
منو میبینید
صدا منو میشنوید
حالا من نمیشنود
آدم تمرین کنه کم کم
میشنودم و
این خوب میتوند
دعا بکنه و با خدا
راز و نیاز بکنه
حالا راهای دیگه هم دارد انشالله
در ادامه خدمت شنبندگان
عزیز عرض میکنم
خواهش میکنم استفاده کنیم
در برنامه های آینده
همین موضوع رو پی خواهیم گرفت
خدا به شما خیلی به دوستان
و تشکرم
و تشکر از همه شما شرمنده های عزیز
که همچنان با برنامه خودتون
مشق راه همراهی میفرمایید
فاصله کتای میگیرین برمیگردین
و میپدازین به سآلات شما
انسان
در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد
تیم کنه
یا ایوهل انسان
این نکه کادخون
الارب که کدخن
و ملاقی
این راهه
شنونده که توصیح های اخلاقی
ارفانی استاد
سید احمد فقیهی هستین
اونطور این راه
نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که بشد مشق
راه زندگی
سعادتمندانه
اینسان
در برنامه
این نکه
مشقی راه
راه
قولی عربی
زدنی علمه
زدنی فقهن
زدنی حکمه
اتبع قولک عملنی ابنی
یشکرو ذلیکه
عصرت امه
قولی عربی
زدنی علمه
خب دوستان عزیز شنونده
رسیدیم به بخش پاسخوی
جناب استاد فقیهی
از به محترم حیات علمی
محسسی آموزشی
و پجوهشی امام خمینی رحمت الله علیه
و استاد اخلاق به سآلات شما
خدمت شما بزرگواران
یک بار دیگه راه های ارتباطی
با این برنامه رو یاد آوری می کنم
تلفن های سی سد و بیست و نه
ده پانسد و پنجه و یک و دو
با پیش شماری سفر بیست و پنج
و همینطور سامانه پیامکی
سی هزار پانسد و پنجه و سه
جناب استاد فقیهی عزیز شنوندی
محترمی اینطور در سآلشون نوشتند
من مقصر نبودم
ولی یکی
از دست من رنجیده
به خاطر سوه برداشتی که از حرف من داشته
و به من خیلی توین کرده
و تهمت زده
من مقصر نیستم
در جوابش سکوت کنم
یا
ازرخواهی از کاری که نکردم
از شما خواستن که راه نمایشون
بفرمایید
یکی از اموری که
مدر دندگی باید
یاد بگیریم و تمرین بکنیم
اینه که
هیچ موقع خودمون رو
بدون تقصیر کامل
نبینیم
اینطور گمان نکنم که من
واقعا هیچ تقصیری ندارم
بله
در واقع تقصیر نداشتم
اما میتونستم مراعات
بکنم به شکلی برخورد
بکنم یا به شکلی رفتار
بکنم که این سوه
برداشت برای دیگری ایجاد نشد
بله
اینطور نیست که من هر جا مقصر نیستم
دیگه هر جا دلم میخواد رفتار بکنم
حالتا الان این اجهت
اخلاقی خیلی مورد تأکیده
این یک
که آدم پواتش رو جمع کنه
حتی اونجاهایی که مقصر نیست
به گونهی
رفتار کند که
دیگران از من رنجیده خاطر نشن
من مقصرم در این حد که
در رفتارم دقیق نکردم
این نکته اول
نکته دومی
که حالا یه نفری
بدون تقصیر
از من رنجیده شده سوئه برداشته کرده
چه اشکالی دارد
که من اولا
برم توضیح بدم
آدم رفع تخمتت خودش بکنه
دارد که
امام علیه السلام
با یه خانومی حرف میذردن
تو کچه یکی رد شد و
یه نگاهی کرد مثلا امام
با یه خانومی حرف میذردن
امام فوری شده ایش دادن فرمودن
بیا اممه
محرممه
درسته من کتاهی نکردم
اشتباه نکردم اما نمیباید بذارم
دیگریم سوئه برداشتی بکنم
از موضع توحمت
حضرت خودشون رو نجات بده
اول آدم توضیح بده
ممکنه آدم توضیح بده
طرف خیلی هم خوشحال بشد
عجب من اشتباه مطمئن شده
حالا ممکنه توضیح هم بدم
و طرف مقابل
قانه نشد
حالا به یه دلائلی
هیچش کاری نداره
قدرم ازخواهی بکنه
فراوان ما در قرآن
و در روایات داریم
که ببینید
فرمان ادفق بلدتیهی
احسن از سیعه
بهدی رو بخوبی جواب بدید
در روایاتم خیلی سریع
اومده
که ورحم من ظلمک
این حالا
اشتباه برداشت کرده شما بشه ترخون بکنید
و نگذاریم
که این فاصله
بین مؤمنین
ایجاد بشه
این فاصله ها را به هر شکلی هست
باید از بین برداریم
چون در اصلش
شیطان دخالت میکنه
و در ادامهش هم شیطان
دخالت میکند
انشالله که خدا قلبها رو با هم دیگه
مهربان کنه
انشالله خیلی متشکرم از شما جناب استاد فقیهی عزیز
جناب استاد
عزیزی نوشتن که
بنده دو برادر دارم
که مادرم هرچه تلاش برای ازدواجان ها
میکند بی نتیجه است
البته بعضی میگویند
شاید سهر و جادو شده باشند
از شما در این مورد
راه نمایی و کمک خواستند
اینم به طور کلی
شنوندگان مخترم
توجه داشته باشند
که این طور نیست که ما
هر مشکلی تو زندگی همون پیدا میشد
بگیم سهر
جادو تلسم
جن
گاهی هست
اما نه این که هر مشکلی رو
خب چیکار باید کرد
من باید تو مشکلات زندگی
اول به خودم مراجعه بکنم
کتاهی نکردم
دل کسی رو نسازندم
خاصگاری رو بی دلیل رد نکردم
یا همسری رو
بی دلیل رد نکردم
گاهی از اشتباهات ما داریم
اینا رو باید جبران بکنیم
راه دوم
حالا این توصیه به مادر نیه
توصیه به فرزندانه
فرزندان اگه
میخوان کارای زندگیشون
همش حالا چه ازدواج
چه کار و کسبشون
چه دینشون
معنویتشون
یه راه دارد
و اون این که مادر رو گرامی بدارن
مادر رو اخترام کنن
عملا دست مادر رو ببوسن
عملا به مادر خدمت بکنن
و شاید مهمتر از همه اینها
قرآن دست درداده که
به پدر و مادر دعا کنید
امره
تقاضانی است
و قول
بگید امره و قول رب بغفر
و رحمه ما
کما رب بیانی سمیره
این خدمت به مادر
بسیاری از مشکلات رو
رفت میکنه زندگی رو روان میکنه
این موضوع دوبار
حالا اگر احتمال میدن که
یه وقت هم چنین امری وجود داشته باشد
نماز
اگر نماز اول وقت بخونن
گاهی متاسفانه نماز ها
از اول وقت بخوننن
به تأخیر میفته
مختصر نماز واجب
اول وقت بخونن
و بعد از نماز
روایت دارد
سه تا قل خمالله
سوره توحید بخونن
هدیه کنن به امام زمان
ولایت آلم با امام زمان
هرچی باشد
به برکت امام زمان برطرف میشه
انشاءالله امیدونی که برای این خانوادی محترم
و همه کسانی که
در آسانی ازدواش هستن
بهترین ها رقم بخور
و زوج مناسب خودشون رو همه پیدا بکنن
خیلی متشکرم از شما جنوب استاد فقیه عزیز
خب برنامه خودتون
مشقراه رو میشنوید
خیلی متشکرم از همراهیتون
بعد از ایک فاصلی کدوم باسم برمیگردیم
و در فرصتی باقی مانده باسم از سوالات شما
خواهم پرسید
یه سوال میخواستم از پاشاناس
رادیو معارف تقدیم میکنن
مشقراه
برنامه ارفانی اخلاقی
از گروه فقه و اندیشه
رادیو معارف
خب عزیزان شنونده
با شما هستیم در ادامه
برنامه مشقراه
جنوب استاد فقیهی
همچنان در کنارمون هستند و پاسخوی
سوالات شما
جنوب استاد شنونده عزیزی نوشته که
من همیشه مرتکب
یک گناهی میشم که بعدش
خیلی پشیمون میشم
خیلی هم شده که توبه کردم
ولی باز اون گناه رو انجامه
مشتادم میخوام یه راه نشونم
بدین که بتونم دیگه
این گناه رو تکرار نکنم
برا ترک
گناه خب ما
یه سری عوامله بیرونی
داریم که حالا
محیطی که آدم درش زندگی میکنن
یا فضایی که در
اون فضا ممکنه
زمینه یه گناه فراهم بشه
خب اون رو باید به صورت
میدانی و خارجی بررسی کرد
که این گناه
در چه حالتی اتفاق میفته
در چه مکانی اتفاق میفته
شرایطش رو تغییر بود
حال ممکنه در ارتباط با فرد خاصی باشد
اونا رو خب ما خبر نداریم
باید خودشون پیگیری کنن
اما از جهت معنوی
اگر کسی
میخواد گناه رو ترک بکنن
سجده
حالا سجده
یه واجب و معمولم
پیشونی رو روی خاک میگذارن
حالا آدم پیشونیش رو بگذارن
یا اگه یه جایی باشد
آدم صورتش روی خاک بگذارن
اگه خود خاکم باشد
آدم برد یه وقتی
بیرون شهر یه جایی
این صورت رو خاک بگذارد
و گریه کنن
مرحوماتون لاه بهجت
میفرمودن تو روایاتم دارد
اگه گریه تونم نمیاد
تباکی کنید
زاری کنید
اتماس کنید
فقط یه راه دارد
از خدا
حضرت یوسف
پیغمبر خدا
فرمودن و ما او بر روی